Desangrémonos, llenos aquí, fuente viva.
Quisiera leer sus versos. ¿Me los dará? Los leeré
con toda conciencia y le diré la verdad. No tal
margen. Dos puntos. La verdad, qué atracción para
un aficionado y un amado que subsisten solo porque
se la esconden. Por eso nunca me los dio.
Y
ella se me va a esquivar,
yo me la esquivo todavía. Plegados vamos
a pasar una puerta cerrada. Ella, ¿cómo os lo podré
decir?
Era
todo mi mundo entonces, cuando en la llana
quemaban solo palabras de amor.
Palabras de amor
sencillas y lindas, No sabíamos
más,
teníamos
quince años. Teníamos suficiente con tres frases
hechas que habíamos aprendido de antiguos
comediantes. historias
de amor, sueños de poetas, no sabíamos más,
teníamos 15 años. Ella quién sabe dónde es, ella
quién sabe
dónde paró, la perdí y nunca más, No he vuelto a
encontrarla,
pero suficientemente se fue. De lejos me llega una
canción,
viejas notas, viejos acuerdos, viejas palabras
de amor. Palabras de amor sencillas y timbres, no
sabíamos más, teníamos quince años. no
habíamos tenido demasiado tiempo para aprender,
todos nos despertábamos del sonido de los niños,
lo teníamos suficiente con tres frases hechas,
que habíamos aprendido
de antiguos comediantes, de historias de amor.
sueños de poetas no sabían más.
Y
sigue Marina. Usted, naturalmente, no me
escribirá más, puesto que ya tiene mis versos.
Usted es como un bebé, se le hace caminar
atrayéndolo con una manzana, siempre ofrecida,
jamás concedida, porque al obtenerla el bebé se
detiene. Usted posee la manzana. Usted no me
escribirá más. El día es el mar, la noche se duerme.
Cuando me haya ido, y he aquí que me quedo corta de
palabras, yo mirándomele por encima del hombro,
gesto que usted me atribuye y tal vez sea
verdaderamente mío, no usted, sino yo misma, esta
yo, la que ya estoy dejando atrás, Mi querido,
mañana o pasado mañana le preguntaré lo que soñó
exactamente a la una y cuarto de la mañana, hoy,
domingo. Soñé que usted había muerto. Recuerdo su
cabeza de la mañana encrespada, su cabeza del día
domada, dividida por una raya, su cabeza de más
tarde, desgreñada, la más joven de todas. Y
recuerdo su ternura indolente, pero pensar
demasiado en usted no se debe. Buenas noches. Si
duerme tranquilo me lo debe a mí. Hubiera podido
ser mala como las otras, pero siendo así no hubiera
sido yo. Y si me hubiese amado por el efecto de mi
maldad, no hubiese sido a mí a quien hubiese amado.
¿Hubiera podido ser yo mala como las otras?
Siempre he preferido ayudar a dormir que quitar el
sueño. Dar de comer que quitar el apetito. Dar
ideas que hacer perder la cabeza. He preferido
siempre dar que quitar, dar que recibir, dar que
tener.
Esta es una carta de Marina Svetayeva. carta que te
ha leído Liliana Lukin, la poeta argentina
Liliana Lukin. Estos poemas y estas cartas han
sido traducidas por Severo Sarduy en una
bellísima edición, y en el caso de la carta que nos
ocupa, la bellísima carta que escuchaste recién,
fue dirigida a Abraham Vizniak, un poeta ruso, muy
querido, como habrás advertido por Marina
Zvezdaeva. Cartas del verano de 1926, el libro que
comentábamos con Liliana Lukin, trata de la
correspondencia entre estos tres grandes
protagonistas de la cultura de este siglo que son
Rainer Maria Rilke, Boris Pasternak y esta mujer,
esta poeta excepcional que no solamente se
destaca por su análisis de la poesía de grandes
autores sino que ella a su vez es creadora de una
poesía propia ha hecho trabajos sobre Pushkin,
sobre la poesía rusa. Este triángulo epistolar,
como te aclaró Lukin, cuyos vértices unen tres
lugares emblemáticos de la condición del poeta de
nuestro tiempo, que son la vieja torre y el
sanatorio, donde Rilke se encamina ya en
obstinada soledad, ya mayor hacia la muerte. Eso
por un lado. Estas cartas llegan a este lugar,
donde está Rilke enfermo. Por otro lado, el
ruidoso departamento de la Moscú
postrevolucionaria, de la inmediata
postrevolución, en la que Pasternak busca ya el
aislamiento, porque también él es un desgarrado
que se siente fuera del foco de la revolución. Ya es
un desclasado de la propia revolución que
inicialmente apoyó. Y tiene además una mirada
sobre la historia y el arte que es muy diferente de
algunos de los que están encendiendo la
revolución. Y por el otro lado, el otro ángulo, el
poblado francés de pescadores, donde Marina
Zvestayeva se ha exiliado y vive casi como gesto
creativo su trágica condición de emigrada y
marginada. Todo esto son datos que obtengo de la
contraportada de este libro bellísimo del siglo
XXI, que espero consigas. La correspondencia se
anuda y se deshace fatalmente en un solo año, en
1926. Es prácticamente una novela pistolar, tan
involuntaria como auténtica. porque ninguno de
ellos sabía en qué iba a terminar. Ninguno de ellos
tres suponía, siendo que eran seres de la
imaginación, que iban a culminar sus cartas, por
ejemplo, en una noche de Buenos Aires, de filanes
de siglo y de milenio, en las voces de Lukin o
comentándolas en los palabristas. Estas son
formas que tiene la poesía para proyectarse. Y no
solamente estará sucediendo aquí, sino tal vez en
Roma o en algún otro sitio de América. es como digo
Un extraordinario documento que refleja ante
todo vicisitudes de amores no consumados, de
encuentros sin cesar previstos y jamás
realizados. Es como si los tres grandes
espíritus, el de Boris Pasternak de Rilke y el de
Stayeva, anduvieran jugando ahí por los cielos de
Europa, encontrándose y desencontrándose y
perdiéndose luego de ese maravilloso verano en
que fueron una sola persona epistolarmente y en
sus sentimientos profundos. es asimismo un
brillante diario de un momento de la poesía en el
que el gran orfismo, esto es, todo lo que viene de la
poesía órfica, de orfeo y el contenido más sagrado
de la poesía, tan cercano aún, vive un apogeo a la
vez que un declinar grandioso y torturado. Tan
grandioso que nos sentimos pequeños nosotros
ahora ante esos faros de la poesía de comienzos de
siglo. y torturado porque ya sabemos en qué
realidad vivimos digo la realidad estética en la
que se vive en la selva selvaje en la que se mueve la
belleza de este tiempo ha sido una gran
protagonista Liliana Luchin y yo he cometido el
peor de los pecados que se puede cometer en los
palabristas esto es hacer que venga una muy buena
poeta como es Liliana y en lugar de atenderle su
poesía hacer que ella sea vicaria de otra poeta o
representante de otra poeta pero ella sabe que
siempre tiene las puertas abiertas de la noche
¿sí? ¿qué estás haciendo
últimamente? bueno, estoy escribiendo dos
libros a la vez ¿dos libros a la vez? se pueden
trabajar dos realidades poéticas en simultáneo
no te lo hubiera podido asegurar hace un tiempo
pero ahora me parece que sí ahora está ocurriendo
estoy trabajando un libro de poemas que en este
momento están interrumpidos la simultaneidad no
es Claro, unos están a la espera. Se llama
Construcción Comparativa, son poemas que tienen
cada uno la estructura de una gran construcción
comparativa. Tendría que darte un ejemplo. Cómo
no, y vamos a escuchar el ejemplo. Del otro no tengo
aquí ninguna muestra para leer, porque es un libro
para ver. Son poemas en prosa que trabajan sobre
una imagen cada uno. Y se llama Retórica Erótica.
Retórica erótica es el libro que está encaminado
por otro sitio. Sí, y este de la construcción
comparativa, que es el de los poemas con esa
estructura. Y bueno, y los que vos ya conoces del
libro de las preguntas, que es un libro inédito,
que está... casi terminado, que por ahora lo doy
como cerrado ya. Cada poema tiene la estructura de
una pregunta. Tenemos el tiempo para que leas un
poema del libro de las preguntas y otro poema de las
construcciones. ¿Sí? ¿Puede ser? Bueno. Yo, si me
permitís, le haría dos preguntas. ¿Cómo no? Que se
relacionan bien una con la otra. Son dos poemas
cortos.
Dentro de lo que puedo elegir son de los menos
dramáticos. Tienen cierto toque de humor.
Que se yo que lo digan los que escuchan. ¿Qué hace
una mujer como yo en una espera como esta? ¿Puede
uno hacerse la misma pregunta en distinto poema y
así siempre no responder? ¿Que lo que causa tu
dolor sea merecedor de ello? Querido, ¿y cómo
hacer para encontrarlo? En el camino de mi propia
transparencia tropiezo con el fondo de las cosas.
Se ve allí lo que lo turbio enturbia y ciega,
entonces caigo. En la trampa de la verdad, la que
deslumbra y alumbra, umbra. Y para que un dolor sea
causado, ¿debe uno merecerlo?
¿Dijiste merecer? No es tiempo de prometer, sino
de recibir lo merecido. ¿Dijiste? ¿Y acaso
sabemos más por lo dicho que por la dicha de
sentirlo? Trivialidad de lo que se arma en el poema
para la maravilla oscura de la vida. Y merecer, ¿no
es haber tenido? En el surco de lo desesperado ya
está la huella de una vieja felicidad. Su futuro
trazo. el aire lleno de música de un sueño, duelo y
anunciación, lo merecido. Pero, ¿dijiste
merecer? ¿Tener habido un tiempo a la luz de amor
perdido y haber tenido del amor lo que vendrá?
Ahora
que nada es sagrado, soy para ti el paradigma de una
vida poética. Es que alguna cosa he perdido sin
querer. Mientras andaba distraída, algo se me ha
caído de la cabeza. Una cinta, una corona de
florcitas, una idea ganó gravedad y se deshizo de
mí. Tal vez no he sabido decir ni hacer. ¿Hijos en la
materia continua no han sido suficiente? ¿Qué
pasó conmigo? ¿Cuándo mis piernas maravillosas y
mi preciosa vulva dejaron de ser una muchacha y se
convirtieron? ¿Una figura lingüística es mi
erotismo? Amame, tómame, vuélveme del revés, que
ahí tal vez el secreto me sea develado. Lo sagrado
no existe ya, paradigma de una vida poética, Ética
del amor, estética del dolor, sintagmas somos. La
filosofía es una sábana sobre la que me gustaría
poseerte.
del libro construcción comparativa como una
lluvia de otoño que ni refresca ni aumenta el
temporal pero hace sonidos extraños sobre las
hojas caídas y desplaza de su centro de gravedad el
estado de las cosas temblando de placer en la
tibieza del dolor y ardiendo al contacto con la
piedra caliente o helándose de igual
perplejidad. Así, cayendo en ráfagas de más o
menos intensidad según la furia de un viento
secreto y poderoso, creando arroyos de fuga hacia
adentro y dejando espejos de agua tranquila para
el trabajo de la infancia, como una larga lluvia
persistente En el surco abierto por los pasos deja
su hilo que nutre o que perfora. Así, ella formaba
de su propia materia la imagen del llover,
lloviendo en los seres que adoraba. con ternura
pertinaz, fugaz y eterna en la repetición de su
dulzura. Una llovizna, eso, tras la cual brillan
en el aire cristales o momentos y todo seca en lo
libre del aire su verdad. Pero ha llovido, no hace
ni frío ni calor, aunque un temblor recorre el
saber que los amantes guardan del olvido. como
una lluvia Este
programa se llama Los Palabristas Y esta noche ha
sido dedicada a la poeta rusa Marina Zvezdaeva y a
la poeta argentina Liliana Lukin. Te espero
mañana como siempre a las 23. Gracias.
Música
¡Gracias!
no
¡Suscríbete
al canal!
En el transcurso del programa escuchábamos por
Simón Díaz, tonada del cabrestero. Joan Manuel
Serrat, palabras de amor. Recién Lorena
McKennitt, tango tuévola.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710, Radio Municipal, la radio de la ciudad
Panorama
Hora Cero. Diez minutos de noticias
al comentario. Es la hora cero del viernes 11 de
julio, la temperatura 11 grados ocho décimos, 94%
la humedad, cielo cubierto en la capital federal.
Desmanes en Neuquén. En medio de una serie de
incidentes que provocaron varios heridos, el
mini Gabinete Nacional sesionó con sus pares
provinciales. El secretario general de la
Central de Trabajadores Argentinos, Julio
Fuentes, expresaba lo siguiente para Radio
Municipal. O sea que hay una gran apropiación por
parte de los grupos empresarios con las
privatizaciones y además del Estado Nacional. Es
decir, nosotros fuimos hasta ahí justamente a
reclamar esto frente a la actitud... tímida del
gobierno provincial que no presenta ningún
reclamo de fondo al gobierno nacional. Bueno, ahí
se generó una provocación por parte de la policía,
una fuerza de seguridad desmedida que estaba
establecida en ese lugar y bueno, golpearon a un
compañero nuestro y lógicamente hubo una
reacción de parte de todos los trabajadores que
estaban manifestándose y luego nos
desconcentramos. La cantidad de efectivos
policiales que estaban y más las fuerzas que
trajeron de otros lugares por la avenida del
gabinete, bueno, Neuquén parecía una ciudad
militarizada, o sea, es una vergüenza realmente
que el gabinete nacional que viaja a una provincia
tenga que armar tremenda estructura de
seguridad, bueno, cuando es acá somos habitantes
del país los que estamos.
En tanto, el jefe de seguridad de la Casa de
Gobierno, comisario mayor Alfredo Mendoza,
informó que tres agentes policiales resultaron
heridos por las piedras lanzadas por los
manifestantes. Negó terminantemente que en la
represión se hubiesen utilizado balas de goma,
hecho que quedó descalificado cuando unos
periodistas recogieron del lugar algunos
cartuchos que confirmarían la utilización de ese
armamento.
Telefónica de Argentina comienza a enviar las
facturas a sus clientes de esta capital con el
aumento del rebalanceo. La compañía que había
retenido las facturas correspondientes al
bimestre mayo-junio decidió enviarlas tras
haber sido notificada de un fallo de la Cámara de
Apelaciones que ordena suspender una sentencia
que impida aplicar el último aumento tarifario.
recuperó su libertad en el cantautor Sergio
Dennis. Héctor Hoffman, tal su verdadero nombre,
quedó algunas horas demorado en una causa en la que
se investiga una presunta estafa con cheques, de
acuerdo a lo informado por su abogado Héctor
Colombo.
Un joven español fue herido gravemente al ser
corneado por un toro durante el cuarto encierro de
San Fermín, en Pamplona. Se trata de Roberto
Casado, de 25 años, quien fue alcanzado en la plaza
del ayuntamiento y luego trasladado a un centro
asistencial, donde se comprobó que tiene una
herida en la base del hemitórax derecho y lesiones
pulmonares.
la temperatura es de 11 grados ocho décimos, 94% la
humedad, la presión atmosférica media en
hectopascales alta, 1019,9, viento del sur a 13
kilómetros por hora, cielo cubierto,
visibilidad 10 kilómetros. En cualquier
momento, o puntualmente en 30 minutos, otro
servicio informativo de la Radio de la Ciudad.
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad
Universo, 11 de julio La
Luna tiene dos encuentros cercanos después de
esto. A auspicia de este microprograma, Ciencia
Hoy, la mejor revista de divulgación científica
en la Argentina. Ganadora del premio Barón 1996 al
Periodismo Científico. Solicite la guía del
Sistema Solar escribiendo a UNIVERSO, casilla de
correo 160, Río Grande, código postal 9420.
Universo, 11 de julio. La Luna se encuentra en
posición para que ocurran dos encuentros
cercanos el siguiente par de noches. Esta noche
aparece al lado del planeta Marte. Mañana por la
tarde pasará por Spica, una de las estrellas más
brillantes en el cielo nocturno. Digamos que en
las calificaciones de riesgo se evalúan otros
parámetros, como puede ser la cantidad de
personal, la estructura que tienen, la cantidad
de sucursales. Entonces estos datos que se tienen
en cuenta vamos a tratar de ampliarlos para que
usted y otros oyentes puedan tener en claro cuál es
la diferencia. Porque en la calificadora, las
calificadoras entran al banco, ven los libros del
banco, en cambio este ranking está hecho en
función de la información que dan los bancos.
Bueno, todos estos días estamos hablando, día de
por medio o cuando podemos, de fondos comunes de
inversión para que la gente tenga alguna idea de
dónde poner su plata, si es que la tiene, desde mil o
más adelante. Entonces, ahora vamos a leer algo,
Leonardo va a leer algo y después le vamos a contar
por qué. Los fondos comunes de inversión, FCI,
constituyen en la actualidad, junto con los
fondos de pensión AFJP, uno de los canales de
ahorro institucional más importantes del
mercado. El volumen de fondos administrados por
los 168 FCI, es decir, fondos comunes de inversión
existentes, asciende a 3.298 millones de
dólares.